---
layout:     post
title:      科研论文写作与审稿
subtitle:   迷了迷了太难了
date:       2021-09-27
author:     HC
header-img: img/32040b9902e7378d6996d46135af3cfa.jpeg
catalog: true
tags:
    - 科研论文写作
    - 论文审稿
---



# 0x01 论文审稿
> 好文章的最低要求是什么

1. 写得好：重点鲜明、用词精准、不然看不懂
2. 结构好，文章整体的逻辑自洽、观点鲜明、研究问题有价值等
 - 任务背景：奠定文章基调和研究范围，明确研究对象
 - 研究问题：深入分析并阐明问题是什么、诱发原因，以及问题的价值，辅以引文或统计数据为支撑。
 - 研究现状：全面总结现有研究及其不足和不足的原因，辅以引文或统计数据为支撑。
 - 解决方法：不局限于创新性的新方法，旧法新用也OK，关键需要指明用什么方式解决哪个问题
 - 实验设计：整体实验需要保证实验设置的合理性、代表性。AI大类中的文章是以实验为导向，以实验来验证猜测，所以实验设置的合理性是关键（比如baseline选择，metric选择，implementation合理、RQ设置、dataset选择等等），需要对本文的所有研究问题和Claim进行实验验证
 - 实验结果：并不是只有SOTA才是好文章，实验结果不好也可以是好文章。关键是要分析实验结果的原因、带来有价值的结论。要注意的是，实验任然需要照应本文的研究问题
3. 总结好：不仅仅conclusion章节，在文章的每一处conclusion、claim等地方都需要保证不进行夸大（Over-claim），用词严谨，每一处conclusion、claim等地方都需要有实验或citation的支撑。
4. 有价值的contribution：在文章contribution能通过实验进行充分论证的前提下，一篇好文章需要对该领域的后续研究，提供有价值的contribution，这些contribution应该独创的、通用性较好的、可复现的、不over-claim的

> 好文章的加分项

1. Idea创新
2. Method创新
3. 提供理论证明
4. 代码开源、模型开源、方法可复现
5. and so on


> 审稿意见写作要点，排名不分先后

| 原则                           | 说明                                                         | 案例                                                         |
| ------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 表达精炼、准确                 | 观点清晰，表述准确，让别人能理解到自己                       | Authors solve the Problem. 含有肯定的语气；Authors try to solve the Problem. 含有失败的语气，只是尝试去解决，可能没成功；The data set proposed in this paper has a practical significance, and can solve the existing data shortage, the lack of availability of dialogue system and other requirements. （自己写得over-claim） |
| 表述逻辑                       | 英文写作重点在前，讲究主从有别，即**主前从后，先果后因** ，**用主词的关联**建立起Topic。 | As for **datasets** in transport domain, **the existing datasets** are insufficient for NLP task, as **they** are monolingual in nature and support single language. Towards the **data insufficience**, authors propose a XXX. （主词关联） |
| 三次角色（作者、评审人、作者） | 1. 以**作者的视角读文章**，理解论文；2. 以**评审人的视角写观点**，称述自己；3. 以**作者视角读评审**，通过反驳评审意见的方式，让评审意见更难以反驳 | Does this reduce the availability of the conversational system? Authors should try to argue that this practice does not have a significant impact. （容易反驳） |
| 有理有据                       | 论文评审一定要**有理有据**，清楚作者**Claim了什么**，对文章的话进行反驳 | However, in my opinion, these defects are too minor to affect the overall quality of the dataset. （需要给出evidence） |



**建议の写法**：

1. **Summary**：
   1. 总结这篇论文的Task，Problem，How to Formalize，以及Conclusion。
   2. 写出你的审稿意见，以及得出这个意见的最重要因素（比如，文章要拒，说出为什么不好；要收，说出好在哪里；拿不准的话，表达清楚你的困惑）
2. **Strong Points**
   1. 总结论文的contribution，但不要原文抄袭。锻炼总结能力
3. **Weak Points**
   1. 问题最严重的点写在最前
   2. 说缺点一定要一语中的，让作者心服口服（参考表格中**三次角色**部分）
4. **Suggestions**（可选）
   1. 针对论文的不足，给出可行的建议





# 0x02 论文写作

1. 两个关键字**Articulate**和 **Propose**。表达态度要诚恳，Propose即是提出方法（propose a method），也是求婚（propose to sb.），没有人有义务去费尽心思的思考你的论文究竟要表述什么，审稿人只负责“看着你，说Yes或者No”，不是上下大量想象你和你论文的价值。
2. 两个关键字**Precise** 和 **Defensible**。表述是严谨的，精准的，一个字不多，一个字不少。要做到滴水不漏，预判别人的理解难点，不给别人反驳自己的机会。
3. 一个关键字**Strict Logic**。行文逻辑要前后呼应，承上启下，切记呼应的距离too far；不overclaim，每个claim都要有solid evidence
4. **General to Specific** 或者 **Specific to General**？
   1. G-S：当人们理解S比较费力的时候，通过G过渡一下，层层进行
   2. S-G：先说具体的小事，当人家理解之后，G来推广，一般用于提取/重述重点

5. 一个关键词**Level of details**。写introduction的时候，要弄清楚什么该说，什么不该在intro里说。过于细节的事不说
6. 两个关键词**persuasive**和**impressive**。论文写作的阴暗面，它不是在称述实事，是让人接受你的观点。
